Deialog: Rhys a Twm (Golygfa: Tafarn leol yng Nghaerdydd, noson oer ym mis Mawrth 2026. Mae’r ddau fachgen yn eu hugeiniau’n eistedd wrth fwrdd pren gyda pheintiau o gwrw o flaenyn nhw. Mae sŵn y teledu yn y cefndir yn dangos newyddion am yr etholiadau Senedd sydd ar ddod.)
TWM: Reit Rhys, paid â bod yn swil. Be ti’n mynd i’w wneud yn yr etholiad yma? Ti’n mynd i bleidleisio i Blaid Cymru neu ti’n dal i fyw mewn byd lle mae popeth yn iawn fel y mae?
RHYS: (chwerthin) Ti’n dechrau eto? Annibyniaeth, Twm? Dwi’n falch o fod yn Gymro, ti’n gwybod hynny. Dwi’n caru’r iaith, y rygbi, y mynyddoedd, y cymunedau sy’n dal i siarad Cymraeg ar ôl pob dim. Ond torri’n rhydd? Dydy hynny ddim yn realistig o gwbl. Rydyn ni’n rhan o Brydain ers canrifoedd ac mae hynny wedi bod yn beth da i ni ar y cyfan.
TWM: Da i ni? Sut? Mae Cymru wedi cael ei dominyddu gan Loegr drwy’r amser. Llai o gyllid i’n gwasanaethau ni bob tro, llai o sylw i’n hanghenion ni yn San Steffan. Pan mae penderfyniadau’n cael eu gwneud yn Llundain, does neb yn meddwl am Gaerdydd na Bangor na Abertawe. Mae’n rhaid i ni fod ar yr un tir â nhw cyn y gallwn ni hyd yn oed ofyn y cwestiwn yn deg. Dyna pam mae annibyniaeth yn gwneud synnwyr – nid fel breuddwyd, ond fel cam rhesymol.
RHYS: Ond mae ein gwasanaethau cyhoeddus ni’n cael eu tanysgrifio gan Loegr, Twm. Heb y cymorth ariannol yna, byddai’r NHS yn chwalu, byddai ysgolion a gofal hen bobl yn dioddef. Dwi’n cytuno nad ydy Reform yn haeddu ennill dim byd, ond mae rhai o’r pethau mae cenedlaetholwyr yn eu dweud – “Cymru i’r Cymry” a ballu – yn creu teimladau gwrth-fudwyr sy’n rhoi hwb i’r union bobl rwyt ti’n eu casáu. Mae’r eithafiaeth yna’n helpu Reform i godi.
TWM: Ydw, dwi’n cytuno bod cenedlaetholdeb yn gallu mynd yn rhy bell weithiau. Mae rhai yn mynd dros ben llestri ac yn swnio’n gul. Ond does dim rhaid iddo fod fel ’na. Edrych ar Gymru fel Gwlad Noddfa – dyna sy’n profi y gall hunaniaeth Gymreig fod yn agored, yn groesawgar i bobl sy’n dod yma i weithio ac i fyw. Does dim rhaid i falchder cenedlaethol olygu casineb na hiliaeth. Mae’n bosib bod yn Gymro balch heb droi’n gas.
RHYS: Efallai, ond mae’r risg yna o hyd. Dwi’n falch o Gymru, ond dwi ddim yn gweld pam bod angen torri’r cysylltiad. Mae manteision economaidd, masnach rydd o fewn y DU, marchnad fawr, sefydlogrwydd. Pam rhoi hynny i gyd mewn perygl am ryw syniad sy’n swnio’n dda ar bapur ond sy’n edrych yn fregus mewn gwirionedd?
TWM: Oherwydd bod gwledydd llai na ni’n gwneud yn iawn ar eu pen eu hunain bob dydd! Gwlad yr Iâ, Estonia, Luxembourg, Malta – poblogaethau llai, ond maen nhw’n rheoli eu hadnoddau eu hunain, eu polisi eu hunain, eu dyfodol eu hunain. Pam na allwn ni? Mae gennym ni ddŵr, ynni gwynt, tir ffrwythlon, pobl ifanc dalentog. Mae Plaid Cymru yr unig blaid sy’n rhoi buddiannau pobl Cymru yn gyntaf. Gyda Reform yn codi fel yr un dewis arall tebygol mewn rhai ardaloedd, rhaid i ni bleidleisio Plaid i’w cadw nhw allan a rhoi llais go iawn i Gymru.
RHYS: Ti’n iawn bod Plaid yn gofalu mwy am Gymru na’r lleill, ond dydy hynny ddim yn golygu bod angen annibyniaeth llawn. Gallwn ni wthio am fwy o bwerau i’r Senedd o fewn y system bresennol. Mae’r Senedd eisoes wedi cael mwy o gyfrifoldebau dros y blynyddoedd diwethaf. Does dim angen chwyldro.
TWM: Datganoli yw’r cam cyntaf, ie, ond dydy o ddim yn ddigon. Mae angen rheolaeth llawn dros ein heconomi, ein trethi, ein ffiniau, ein polisi tramor hyd yn oed. Meddylia am y peth – gallen ni benderfynu ein hunain sut i fuddsoddi yn yr iaith, mewn addysg, mewn iechyd. Does dim rhaid i ni ofyn caniatâd i San Steffan bob tro. A phan fyddwn ni ar ein traed ein hunain, yna gallwn ni gael y drafodaeth deg rwyt ti’n ei mynnu.
RHYS: (ochneidio) Ti’n swnio fel ti’n darllen manifest Plaid! Dwi’n deall y siom, y teimlad bod Cymru’n cael ei hanwybyddu. Ond dwi dal yn credu bod aros yn rhan o’r Deyrnas Unedig yn rhoi mwy o sicrwydd i bobl gyffredin fel ni. Does dim pwynt creu rhaniad mawr sy’n gallu brifo cymaint.
TWM: Mae’r rhaniad eisoes yna, Rhys – rhwng y rhai sy’n cael eu clywed a’r rhai sy’n cael eu hanwybyddu. Mae pleidleisio Plaid ddim yn golygu casáu’r Saeson, mae’n golygu gofalu am Gymru gyntaf am unwaith. Meddylia am y dyfodol rwyt ti eisiau i dy blant – un lle mae Cymru’n llais cryf, nid llais bach yn y gornel.
RHYS: Ti’n gwneud iddo swnio’n rhamantus iawn. Ond dwi dal ddim wedi fy argyhoeddi. Gad i ni gael peint arall a siarad am y Six Nations yn lle – dyna sy’n uno pobl go iawn!
TWM: (gwenu) Ti wastad yn dianc pan ti’n dechrau colli’r ddadl. Ond paid â phoeni, mi fydda i’n dal i dy berswadio di cyn y bleidlais. Iechyd da, ffrind!
(Parhad o’r ddrama – mae’r sgwrs yn parhau wrth iddyn nhw archebu’r peint nesaf.)
